**ऊचतुर्मृतकोपान्ते पतितं मृतकोपमम् ।** **शोकाभिभूतं राजानं बोधयन्तौ सदुक्तिभि: ॥ १॥** 

**शब्दार्थ** 

**श्री-शुक: उवाच—** **श्री शुकदेव गोस्वामी ने कहा** **; ऊचतु:—** **वे बोले** **; मृतक—** **मृत शरीर** **; उपान्ते—** **निकट** **; पतितम्—** **गिरा** **हुआ** **; मृतक-उपमम्—** **शव के तुल्य** **; शोक-अभिभूतम्—** **शोक से अत्यधिक संतप्त** **; राजानम्—** **राजा को** **; बोधयन्तौ—** **उपदेश देकर** **; सत्-उक्तिभि:—** **उपदेशों से, जो क्षणिक नहीं वरन् वास्तविक हैं।** **.** 

**श्री शुकदेव गोस्वामी बोले—जब राजा चित्रकेतु शोकग्रस्त होकर अपने पुत्र के शव के** **निकट पड़े मृतप्राय हुए थे तो नारद तथा अंगिरा नामक दो महॢषयों ने उन्हें आध्यात्मिक** **चेतना के सश्बन्ध में इस प्रकार उपदेश दिया।** **** 